[MUSIC PLAYING]
[Nhạc nền]
BLAKE MCKIMMIE: Well, Bill, thanks for joining us today. BILL VON HIPPEL: My pleasure.
BLAKE MCKIMMIE: Bill, cảm ơn đã tham gia với chúng tôi ngày hôm nay. BILL VON HIPPEL: Tôi rất lấy làm vinh dự.
BLAKE MCKIMMIE: So, Bill, we&#39;ve been talking a bit about deception and people&#39;s ability
BLAKE MCKIMMIE: Bill này, chúng ta đang bàn luận về sự dối trá và khả năng
to detect deception.
phát hiện dối trá của con người.
And one of the challenges that people face is they often think that they&#39;re very good
Một trong những thách thức mà mọi người đối mặt là họ thường nghĩ mình rất giỏi
at detecting deception.
phát hiện sự dối trá.
But the research suggests that they&#39;re not.
Nhưng nghiên cứu lại không cho là vậy.
And one of the reasons is because people have a stereotype that&#39;s a bit inaccurate about
Một trong những lý do là vì mọi người thường có suy nghĩ rập khuôn không chính xác
what nonverbal behavior should look like.
về ý nghĩa của các hành vi phi ngôn ngữ.
When somebody is being deceptive, they focus on all of these things.
Khi một người bị lừa, họ tập trung vào tất cả những hành vi như vậy.
But they&#39;re just indicators of nervousness.
Nhưng những hành vi phi ngôn ngữ này chỉ là biểu hiện của sự lo lắng.
And so this has kind of led people to conclude that people just generally are not very accurate
Phát hiện này dẫn tới kết luận rằng mọi người nói chung thường không
at deception detection.
đúng trong việc phát hiện sự dối trá.
Is that really the conclusion we should draw from their research?
Liệu đó có phải là kết luận mà ta rút ra được từ nghiên cứu đó không?
BILL VON HIPPEL: Well, first of all I definitely agree with you that people make the mistake
BILL VON HIPPEL: Đầu tiên tôi hoàn toàn đồng ý với anh rằng mọi người thường hay mắc sai lầm trong việc
of equating nervousness with deceiving.
đánh đồng sự lo lắng với sự dối trá.
And, of course, if you&#39;re interrogating me and I&#39;m worried what happens if you don&#39;t
Tất nhiên nếu anh đang chất vấn tôi, thì tôi sẽ lo lắng rằng chuyện gì sẽ xảy ra nếu anh không tin tôi
believe me, I&#39;ll be nervous.
tôi sẽ cảm thấy bồn chồn.
Even if I know I&#39;m completely innocent.
Thậm chí ngay cả khi tôi hoàn toàn vô tội.
So I think those data are all very reliable.
Vậy nên tôi nghĩ những dữ liệu này hoàn toàn đáng tin cậy.
But I think it&#39;s too big of an inference to then go on and say people can&#39;t detect deception.
Nhưng tôi nghĩ là quá vội vàng khi kết luận rằng mọi người không thể phát hiện sự dối trá.
Now, I&#39;m making this argument in the face of a huge database that shows that people
Tôi đang đưa ra luận điệu này trước một kho dữ liệu khổng lồ chứng minh rằng
can&#39;t do it.
mọi người không thể phát hiện dối trá.
So, of course, that raises the question, why would you make such an argument?
Câu hỏi đặt ra ắt sẽ là, tại sao anh lại lập luận như vậy?
And I think the answer to that question is that the research has been done in a way that
Và tôi nghĩ câu trả lời là vì nghiên cứu kia đã được thực hiện sao cho việc tiến hành thí nghiệm được thuận lợi,
facilitated ease of research, but didn&#39;t facilitate matching real world deception.
nhưng lại không phù hợp với sự dối trá trong đời thật.
So real world deceptions are typically important.
Thường thì sự dối trá trong đời thật có ảnh hưởng nhất định.
I&#39;m not just lying to you about your haircut I&#39;m lying to you about something that, if
Tôi không chỉ nói dối về kiểu tóc của bạn, tôi đang nói dối về một điều mà
I&#39;m discovered, I&#39;ll suffer for it.
nếu như tôi bị lật tẩy, thì tôi sẽ cảm thấy tồi tệ.
And they&#39;re often quite complicated.
Vậy nên sự dối trá khá là phức tạp.
We eliminate all that in our typical research paradigm, where we just videotape somebody
Và ta loại bỏ tất cả những điều đó trong mô hình nghiên cứu thông thường, và ta chỉ ghi hình một ai đó
who&#39;s telling a simple lie, and then I watch a videotape and I try to say if they&#39;re telling
đang nói dối, ta xem lại đoạn phim và đoán xem
the truth or not.
họ có đang nói dối hay không.
It&#39;s great for experimental control.
Phương pháp này tốt cho việc kiểm soát thí nghiệm.
It&#39;s lousy for getting at the underlying dimensions of what really is involved when people deceive.
Nhưng lại rất tệ trong việc tìm hiểu những khía cạnh ẩn sâu của sự dối trá.
BLAKE MCKIMMIE: So there&#39;s are no real consequences in the lab for getting it wrong, like when
BLAKE MCKIMMIE: Khi bạn đoán sai trong phòng thí nghiệm thì sẽ không dẫn đến hậu quả thực tế nào,
you&#39;re trying to figure out if someone&#39;s lying.
ví dụ như khi bạn đang cố gắng xác định xem ai đó có đang nói dối hay không.
And for the lair themselves on the video, what have they got vested in trying to dupe
Còn những người nói dối trong video, họ có lợi lộc gì trong việc
someone?
lừa gạt người khác?
BILL VON HIPPEL: That&#39;s right.
BILL VON HIPPEL: Phải.
They don&#39;t care if they&#39;re caught.
Họ không quan tâm nếu họ bị lật tẩy.
And the lie the telling is typically very simple.
Lời nói dối rất thường rất đơn giản.
That they&#39;re asked to go in the professor&#39;s office, steal the wallet off the table, or
Họ được yêu cầu bước vào văn phòng của giáo sư, ở đó họ sẽ ăn cắp chiếc ví đặt trên bàn
don&#39;t.
hoặc không.
And then they have to claim they didn&#39;t.
Sau đó họ phải nói rằng họ không ăn cắp.
And we don&#39;t know which it is that they really did.
Ta không biết họ đã thực sự làm gì.
So that&#39;s a super-easy lie.
Vậy nên đây là một lời nói dối siêu đơn giản.
I didn&#39;t take the wallet, right?
Chẳng hạn như, tôi không lấy chiếc ví, phải không?
You just keep saying that over and over again.
Bạn chỉ cần nói đi nói lại câu này.
And you&#39;re on videotape, and you&#39;re not going to suffer if people believe you did.
Khi bạn bị ghi hình và bạn sẽ không phải chịu hậu quả nếu như mọi người nghĩ rằng bạn ăn cắp.
But the real world, we often tell very complicated lies.
Nhưng trong thế giới thực, chúng ta thường nói những câu nói dối phức tạp.
They involve reshaping all sorts of world events.
Chúng thay đổi tất cả các sự kiện trên thế giới.
So that I really wasn&#39;t at the bowling alley with your wife at that time, or whatever the
Ví dụ như, tôi không có mặt tại đường bowling với vợ bạn vào giờ đó,
case might be.
hay bất cứ trường hợp tương tự nào.
And it&#39;s very easy to get caught out in those.
Câu nói dối kiểu này dễ dàng bị lật tẩy.
And so, in our lab, we&#39;ve done a little bit of work on this, where we try to get people
Trong phòng thí nghiệm, chúng tôi có nghiên cứu chút ít về chuyện này,
to engage in some very complicated lies.
trong đó chúng tôi khiến mọi người đưa ra một lời nói dối tinh vi.
And then see if people can detect them.
Rồi quan sát xem người khác có phát hiện ra không.
And what we found today is that, in fact, when people tell these complicated lies, there&#39;s
Chúng tôi phát hiện ra rằng, khi đối mặt với những lời nói dối phức tạp,
a bit of a truth bias.
mọi người thường thiên vị sự thật.
And people believe that they&#39;re true.
Và thế là họ tin lời nói dối là thật.
They just automatically accept them.
Họ nghiễm nhiên chấp nhận chúng.
But as soon as we alert them to the fact that there was a lie that was told, people are
Nhưng ngay khi chúng tôi cảnh báo họ rằng có một lời nói dối,
very accurate in saying, well, in that case, I think you&#39;re the one who actually told this
thì họ lại đoán chính xác ai là người
lie.
nói dối.
Now interestingly, in our initial study, interrogation didn&#39;t help.
Điều thú vị là, trong thí nghiệm ban đầu, việc thẩm vấn không có tác dụng.
It was just their thinking back on the whole sequence of events and where the lie likely
Họ chỉ phát hiện ra lời nói dối bằng việc hổi tưởng lại toàn bộ chuỗi sự kiện
was that is what enabled them to discover it.
và ngẫm xem nó có thể ở đâu.
But nonetheless, it shows that, even when people initially accept something is true,
Tuy nhiên, điều này cho thấy, cho dù ban đầu người ta coi điều gì đó là đúng,
they&#39;re actually quite capable, when the lie is meaningful, the lie is complicated, and
họ thực sự vẫn có khả năng phát hiện ra lời nói dối, khi lời nói dối có ý nghĩa, tinh vi,
the lie&#39;s told to their face, they&#39;re capable of going back and finding it.
được nói trực tiếp với họ, và họ có thể ngẫm lại để tìm kiếm nó.
BLAKE MCKIMMIE: So what did you do in your studies, then, that was different from the
BLAKE MCKIMMIE: Vậy điều gì trong nghiên cứu của anh khác với
prototypical deception study, that improves deception detection accuracy?
mô hình nghiên cứu đầu tiên về sự dối trá, và giúp nâng cao sự chính xác trong việc phát hiện lời nói dối?
BILL VON HIPPEL: So in this particular study, we did a few things.
BILL VON HIPPEL: Cụ thể như trong một nghiên cứu này, chúng tôi đã thực hiện một số thí nghiệm.
First of all, they were always friends with each other.
Đầu tiên, những người tham gia là bạn của nhau.
Because if you&#39;re not somebody&#39;s friend, you might not know when they&#39;re showing cues of
Bởi vì nếu bạn tương tác với một người không phải bạn mình, bạn sẽ không nhận ra những dấu hiệu về
cognitive load or raised pitch of their voice, the things that really are indicative of lying.
gánh nặng nhận thức (cognitive load), sự lên giọng, những biểu hiện thực sự của việc nói dối.
Because you don&#39;t know what their voice usually sounds like.
Bởi vì bạn không biết giọng điệu bình thường của họ như thế nào.
And you don&#39;t know how quickly they usually speak.
Và bạn cũng không biết tốc độ nói bình thường của họ ra sao.
So they are always groups of friends.
Vậy nên những người tham gia luôn là một nhóm bạn.
And then we had them tell this complicated lie where they&#39;re involved with each other,
Sau đó chúng tôi yêu cầu họ nói một lời nói dối tinh vi, họ phải lừa dối nhau
and they&#39;re trying to get their partners to make a bad choice.
và khiến bạn mình đưa ra một lựa chọn sai lầm.
It&#39;s an ambiguous situation, nobody knows the answer.
Đây là một tình huống nhập nhằng khó hiểu, không ai biết được câu trả lời.
But they&#39;re pushing an answer that they know is wrong.
Nhưng họ phải đưa ra câu trả lời mà họ biết là sai trái.
But they&#39;re told you have to push it subtly.
Và họ được yêu cầu phải thể hiện nó một cách tinh tế.
You&#39;ll get paid if your group buys your answer, but only if they don&#39;t detect you as a liar.
Bạn sẽ được trả tiền nếu nhóm của bạn chọn câu trả lời của bạn, nhưng chỉ khi họ không phát hiện ra bạn là kẻ nói dối.
So doing this as gently as they can, but nonetheless, people know them well, and they get a chance
Vậy là họ làm việc đó một cách tự nhiên nhất có thể, tuy nhiên những người còn lại biết rõ tính cách của họ,
to think, well, who was speaking more than they ought to if they can go back and look
nên họ có cơ hội suy nghĩ xem ai đang nói nhiều hơn bình thường nếu họ có thể ngẫm lại
for unusual events in the episode that took place and try to find the liar or that way.
và tìm ra những sự việc bất thường trong diễn biến tình huống, bằng cách đó họ cố gắng tìm ra kẻ nói dối.
Real life is often that way.
Cuộc sống thường ngày cũng vậy.
Of course it&#39;s often not.
Tất nhiên là không thường xuyên.
Maybe the lie took place in hidden circumstances.
Có thể lời nói dối được đưa ra trong những hoàn cảnh kín đáo hơn.
But then we can say, well, how well do the other circumstances fit with what the liar&#39;s
Vậy thì những hoàn cảnh khác phù hợp với lời nói của
trying to tell us?
kẻ nói dối như thế nào?
And I think that what these data show us is that interrogation, which we believe is really
Tôi nghĩ những dữ liệu này cho ta thấy rằng việc chất vấn, biện pháp mà ta luôn nghĩ là rất hiệu quả,
effective, may not be terribly effective.
có lẽ không hiệu quả đến thế.
But our good knowledge about people and about the ways they usually behave actually can
Nhưng những hiểu biết của ta về con người và cách họ thường cư xử
be very useful for us detecting, well, when are they trying to do something that&#39;s a bit
có thể rất hữu ích trong việc giúp chúng ta phát hiện sự dối trá, khi mà kẻ nói dối cố gắng làm điều gì đó
different from what they would usually do?
khác biệt so với những điều họ thường làm?
BLAKE MCKIMMIE: And so they&#39;re able to reasonably, accurately detect deception, even when they&#39;re
BLAKE MCKIMMIE: Vậy thì trong trường hợp này họ có thể phát hiện sự dối trá một cách chính xác và hợp lý,
not actively looking for it just in retrospect, thinking back.
ngay cả khi họ không thực sự hồi tưởng lại những điều đã xảy ra.
BILL VON HIPPEL: Yeah.
BILL VON HIPPEL: Đúng thế.
That&#39;s exactly right.
Điều đó hoàn toàn chính xác.
So in our case, we had 250 people in this experiment.
Trong trường hợp này, chúng tôi có 250 người tham gia thí nghiệm.
And we asked them at the end of this study, once they done their group decision making
Chúng tôi hỏi họ vào cuối thí nghiệm, ngay khi họ hoàn thành nhiệm vụ quyết định theo nhóm
task, not knowing that one of the group members was a saboteur, we say to them, OK, what&#39;s
mà không biết rằng một trong số họ là kẻ phá hoại, chúng tôi đã hỏi họ rằng,
this study really about?
thí nghiệm này là về gì?
It&#39;s not about group decision making.
Nó không phải là về việc đưa ra quyết định nhóm.
So we were deceiving you.
Chúng tôi đang đánh lừa bạn.
There&#39;s something else going on.
Có một điều gì đó khác đang diễn ra.
Not a single person out of 250 said it was about deception, and that one of the people
Không ai trong số 250 người nói rằng thí nghiệm là về sự dối trá,
here is a liar.
và có một người nói dối.
Then we say, well, it&#39;s actually about deception.
Vậy là chúng tôi nói, thực ra thì nó là về sự dối trá.
One of the people here is a liar.
Có một người là kẻ nói dối.
And when chance would be 50%, if you set it up that way, they were way up, like 75 or
Khi cơ hội là 50 phần trăm, nếu bạn thực hiện thí nghiệm như vậy, nó sẽ cao hơn nhiều, khoảng 75
80.
hoặc 80%.
And so the typical the chance is you&#39;re a 53.
Vậy nên cơ hội thông thường của bạn là khoảng 53%.
You&#39;re not a 75.
Bạn không có 75% cơ hội.
So it&#39;s clearly a case where now, even though they believed it the first time, they think
Rõ ràng đây là một trường hợp mà, mặc dù lúc đầu họ tin vào điều đó,
back on all the complicated things that took place during that group discussion.
họ vẫn sẽ hồi tưởng lại tất cả những điều phức tạp đã xảy ra trong suốt buổi thảo luận nhóm.
There&#39;s something fishy here.
Có điều gì đó ám muôi ở đây.
And Blake, you&#39;re the one.
Và họ bảo, Blake, chính là anh.
BLAKE MCKIMMIE: Do you think that knowing the person is potentially deceptive is one
BLAKE MCKMMIE: Anh có nghĩ rằng việc biết trước một người có khả năng lừa dối
of the key factors?
là một nhân tố quan trọng không?
Because you&#39;ve had feedback from previous interactions with them about when they&#39;re
Bởi vì anh đã có phản hồi từ những lần tương tác trước với họ, anh biết
being truthful and not.
khi nào họ thành thực hay lừa dối.
Do you think feedback plays a role in increasing their ability to detect deception?
Liệu anh có nghĩ rằng phản hồi đóng một vai trò quan trọng trong việc tăng khả năng phát hiện sự dối trá không?
BILL VON HIPPEL: I think that.
BILL VON HIPPEL: Tôi nghĩ vây.
But I don&#39;t have any evidence for it.
Nhưng tôi không có bằng chứng nào cho điều đó.
So it&#39;s our belief that, in the small groups that we evolved in, we always knew all the
Chúng tôi tin rằng, trong những nhóm bạn bè nhỏ, ta luôn biết rõ
people we interacted with.
những người mà ta giao tiếp cùng.
So if we were trying to develop abilities, evolve abilities, to detect deception, they&#39;re
Vậy nên, nếu chúng ta cố gắng phát triển khả năng phát hiện sự dối trá,
likely comparing the Blake that I&#39;m watching now with the Blake I&#39;ve known for a long time.
họ sẽ so sánh Blake mà tôi đang đối diện ngay lúc này, với Blake mà tôi đã biết từ lâu.
And making judgments about differences.
Đưa ra những nhận định về sự khác biệt.
And so when somebody is a stranger, you can&#39;t do that.
Với những đối tượng là người lạ, bạn không thể làm điều đó.
We believe that plays a critical role, but we haven&#39;t run the study that involves strangers.
Chúng ta tin rằng việc đó đóng một vai trò chủ chốt, nhưng chúng tôi chưa làm thí nghiệm tương tự với sự tham gia của những người không quen biết nhau.
So we don&#39;t know.
Nên chúng tôi không biết liệu kết luận này có đúng hay không.
Even our paradigm wouldn&#39;t work with strangers, anyway.
Dù sao mô hình thí nghiệm của chúng tôi cũng không phù hợp với những nhóm người lạ.
People are awfully polite to strangers, and so they might not be willing to do the things
Mọi người thường cực kỳ lịch sự với người lạ, vậy nên họ không sẵn sàng
that they&#39;re happy to mess around with their friends.
vạch mặt người lạ, nhưng họ lại vui vẻ làm điều đó với bạn bè.
But it&#39;s my suspicion that it matters a lot that you know the person, that we&#39;re good
Nhưng tôi đoán rằng việc bạn biết rõ một người rất quan trọng, nó giúp ta giỏi trong việc
at comparing current to prior behaviors.
so sánh hành vi hiện tại của họ với hành vi trước đó.
That it matters a lot that the lie&#39;s important, so there&#39;s something really on the line.
Lời nói dối cũng cần phải mang ý nghĩa, để nó thực sự khó đoán.
That it matters a lot that the lie is complicated.
Và nó cũng phải là một lời nói dối tinh vi.
So there&#39;s not just an issue of repeating over and over, &quot;I didn&#39;t do it.&quot;
Vấn đề không chỉ là lặp đi lặp lại lời nói dối, "Tôi không làm điều đó".
BLAKE MCKIMMIE: So to increase the consequences, or to increase the stakes, of getting away
BLAKE MCKMMIE: Để tăng nguy cơ chịu đựng hậu quả
with that deception.
của việc nói dối.
But also in detecting the deception, you paid your participants money.
Trong việc phát hiện lời nói dối, anh có trả tiền cho những người tham gia.
So can you just tell us a little bit about how that worked exactly
Anh có thể nói thêm một chút chuyện đó diễn ra thế nào không?
BILL VON HIPPEL: Sure.
BILL VON HIPPEL: Chắc chắn rồi.
So one of the people&#39;s the saboteur.
Một trong những người tham gia là kẻ phá hoại.
And they&#39;re told, we&#39;ll pay you for every wrong answer you can convince your group to
Họ được trả tiền cho mỗi câu trả lời sai mà họ thuyết phục được nhóm của họ
use.
dùng.
The group is paid for every right answer that they choose.
Cả nhóm được trả tiền cho mỗi trả lời đúng.
So they&#39;re clearly at cross-purposes for each other.
Vậy nhóm và kẻ phá hoại có những lợi ích xung khắc với nhau.
Now, they&#39;re not paid much.
Họ không được trả nhiều tiền.
A dollar per answer.
Chỉ một đô la cho mỗi câu trả lời.
The key with the saboteur, though, is that, to really tell a lie, I have to not only convince
Mấu chốt của kẻ phá hoại là, để nói dối, tôi không chỉ
you in the moment.
thuyết phục anh nhất thời.
But I have to convince you later on when somebody-- when it discovers that somebody did have an
Nhưng tôi phải thuyết phục anh đến mức mà sau đó, khi có người phát hiện ra, ví dụ, rằng có ai đó
affair with your wife.
dan díu với vợ anh,
I don&#39;t want you to think it&#39;s me.
anh sẽ không nghĩ đó là tôi.
And so they were told, you&#39;ll be paid a dollar for every wrong answer you convince your group,
Vậy nên họ được bảo rằng, bạn sẽ được trả 1 đô la cho mỗi câu trả lời sai mà bạn thuyết phục được nhóm của bạn tin vào,
if / when they then find out there&#39;s a saboteur, and they don&#39;t use you.
sao cho nếu hoặc khi họ phát hiện ra có một kẻ phá hoại, họ sẽ không nghi ngờ bạn.
And so they could make an extra $10 or $15 if they could successfully lie to their group
Họ sẽ được trả thêm 10 đến 15 đô la nếu họ có thể lừa nhóm của họ thành công
and convince the group, even later on when interrogation took place, they&#39;re the only
và thuyết phục được cả nhóm, thậm chí sau khi cuộc thẩm vấn kết thúc, rằng họ là người duy nhất
ones who knew, eventually it will be revealed, that there was a liar in here.
biết rằng có một kẻ nói dối ở đây,
And they have to convince the group later on that that liar was not them.
và rằng kẻ đó không phải họ.
BLAKE MCKIMMIE: Don&#39;t you think the money was the only thing that they were really striving
BLAKE MCKIMMIE: Anh không nghĩ rằng tiền là động lực duy nhất thúc đẩy họ
for and trying to get away with the lie?
che giấu sự dối trá?
BILL VON HIPPEL: Look, the money was nice, of course.
BILL VON HIPPEL: Tất nhiên, có tiền thì tốt.
But I actually think that what it really came down to was the social fun.
Nhưng tôi nghĩ rằng đây thực chất là một trò vui tập thể.
They want to pull one over on their friends and prove that they could lie to them.
Mọi người muốn lôi kéo bạn bè mình và chứng tỏ rằng họ có thể lừa dối họ.
And the friends don&#39;t want to have somebody pulling the wool over their eyes.
Những người bạn đó đương nhiên không muốn bị lừa.
And so the lab is right next to my office, and when it was revealed that there was a
Phòng thí nghiệm ngay cạnh văn phòng của tôi, khi việc có kẻ phá hoại ngầm được tiết lộ
saboteur, there was laughter and accusations and yelling and back and forth.
họ cười và lên án nhau và gào thét qua lại.
And it was a lot of fun for them.
Họ thực sự thấy vui vẻ.
And you could see they were bound and determined not to be found out.
Bạn có thể thấy họ quyết tâm không bị lật tẩy.
And they were also bound and determined to find out who it really was.
Họ cũng đoán xem kẻ phá hoại là ai.
And the few dollars probably made little difference.
Vài đô la không thay đổi điều gì.
BLAKE MCKIMMIE: So maybe the conclusion, one thing you might take from your study, then,
BLAKE MCKIMMIE: Vậy thì kết luận rút ra từ thí nghiệm của anh là
detecting deception is really a social thing.
việc lật tẩy dối trá là một vấn đề thuộc về các mối quan hệ xã hội.
It&#39;s not an individual&#39;s ability per se.
Chứ không phải một năng lực cá nhân.
But it&#39;s something that comes out of being in a social group and living in a social context.
Nó là một vấn đề nảy sinh trong các nhóm xã hội và tồn tại trong bối cảnh xã hội.
BILL VON HIPPEL: That&#39;s exactly right.
BILL VON HIPPEL: Điều đó hoàn toàn chính xác.
The deception is a social process, just like truth-telling is.
Sự dối trá là một quá trình xã hội, cũng giống như việc nói lên sự thật.
And so truth-telling is about making sure that you and I both understand the world as
Việc nói lên sự thật đảm bảo rằng bạn và tôi hiểu được
it really is.
bản chất thực sự của thế giới.
And deception is making sure that you and I understand a world that&#39;s favorable to me,
Sự dối trá thì đảm bảo rằng bạn và tôi hiểu về thế giới ở đó phiên bản của tôi được ưu ái
but is not how the world really is.
nhưng đó không phải là bản chất thật của thế giới.
Both of those are social processes.
Cả hai điều này đều là các quá trình xã hội.
Sometimes I can get you on board, and you would rather just go with me than really know
Đôi khi, tôi có thể lèo lái bạn, và bạn thà về phe tôi còn hơn là
the truth.
tỉm ra sự thực.
Because your relationship is more important than the facts.
Bởi vì mối quan hệ của bạn quan trọng hơn sự thật.
Other times, the facts are more important than the relationship.
Có lúc khác thì sự thật lại quan trọng hơn mối quan hệ.
But in all cases, what we&#39;re trying to do is create these competing social realities
Nhưng trong mọi trường hợp, điều chúng ta cố gắng đạt được là tạo ra những phiên bản khác nhau của hiện thực
that allow us to, in the end, understand what&#39;s really going on.
và cho phép chúng ta hiểu được điều gì đang diễn ra.
But also, in the end, be on the same page as each other.
Và cũng là để cuối cùng ta có thể hiểu và hoà hợp với nhau.
That&#39;s a fundamental human motive
Đó là một động lực căn bản của loài người.
BLAKE MCKIMMIE: Excellent.
BLAKE MCKIMMIE: Tuyệt vời.
Thanks, Bill.
Xin cảm ơn, Bill.